14 nn normis I, 10.

plum filiae iuriosi filium quoque posse etsine patris interventu
matrimonium sibi copulare secundum datum ex constitutione

modum.
1 ¹iirgo uon omues nobis uxores ducere licet: nam quarun-

dam nuptiis abstinendum est. intereas enim personas, qnae
¹pareutum liberorumve locum inter se optinent, nuptiae con-
trahi non possunt, veluti inter patrem et filiam rel avum et
neptem vel matrem et filium vel aviam et nepotem et usque
ad infinitum: et si tales personae iuter se coierunt, nefarias
atque incestas nuptias contraxisse dicuntur. et haec adeo ita
sunt, ut, quamvis per adoptionem parentum liberorumve loco
sibi esse coeperint, non possint inter se matrimonio iungi, in
tantum, ut etiam dissoluta adoptione idem iuris maneat: ita·
que eam, quae tibi per adoptionem filia aut neptis esse
coeperit, uon poteris unorern ducere, quamvis eam eman·
oipaveris.

2 ²iuter eas quoque personas, quae en transverso gradu co·
gnationis iunguntur, est quaedam similis observatio, sednon
tanta. sane euim inter fratrem sororemque nuptiae prohibitae
sunt, sive ab eodeni patre eademque matre nati inerint, sive
ex alterutro corum. sed si qua per adoptionem soror tibi esse
coeperit, quamdiu quidem constat adoptio, sane inter te et
eam nuptiae consistere uon possunt; cum vero per emancipa-
tionem adoptio dissoluta sit, poteris earn uxorem ducere: sed
et si tu emancipatus fueris, nihii est impedimento nuptiis. et
ideo constat, si quis generum adoptare velit, debere eum ante
filiam suam emancipare: etsi quis velit nurum adoptare, de-

3bere eum ante filium emancipare. Fratris vel sororis filiam
uxorem ducere non licet. sed uec neptem fratris vel sororis
ducere quis potest, quamvis quarto gradu sint. cuius enirn
filiam uxorem ducere non iicet, eius neque neptem permittitur.
eius vero mulieris, quam pater tuus adoptavit, filiam non vi·
deris impediri uxorem ducere, quia neque naturali neque civili

4 iure tibi coniungitur. fluorum autem fratrum vel sororum liberi

5 vel fratris et sororis iungi possunt. Item amitam, licet adopti-

-———---—

ι) fe„ = Gai, 1, 581-61, ²) sere = Gai. 1, 60. 21.

 

